---
title: 聊聊韩国（二）
categories:
  - 日记
tags:
  - 韩国
  - 日记
  - 记忆
  - 随笔
  - 电影
  - 电视剧
abbrlink: cad4d1fb
date: 2022-01-10 22:29:27
---
继续说我记忆中的韩国。

### 韩流与韩剧

在中国说到韩国就绕不开这个词**韩流**。关于韩流维基百科是这么说的：韩国文化在亚洲和世界范围内流行的现象。韩流一般以韩国电影、电视剧为代表，与韩国音乐、图书、电子游戏、服饰、饮食、体育、旅游观光、化妆美容、韩语等形成一个彼此影响和带动的循环体系，因而具有极为强大的流行力量。

我记忆中的韩流没有这么宽泛，现在印象最深的看到这个词是在一本叫**当代歌坛**的杂志上，五个韩国的年轻人，黄色的头发，发型是现在被称为**杀马特**造型的样子。这个组合叫HOT，里面我只认识一个叫安七炫的，因为我觉得他的样子最像**拳皇97**里的八神庵，虽然头发颜色不一样。那时候我应该是在初中吧，韩流对我的影响仅此而已，身处在祖国偏远落后的小县城而且还是一个镇子，我觉得能知道韩国有一个组合叫HOT，我已经算挺时髦的了。这个组合的歌我可能一首都没听过，至少没有主动听过，他们对我最大的功劳是我记住了一个英语单词，就是他们的组合名hot。
 <!-- more -->

韩流应该吹了很多年，要说最火的应该还是韩剧，然而最流行的韩剧其实我一个都没看过。**蓝色生死恋**和**冬季恋歌**名气很大，我只记住了他们的主题曲，特别是张信哲翻唱的**从开始到现在**，那张专辑前三首歌的念白我至今都能背出来。**大长今**据说火遍亚洲，李英爱当然很漂亮但我不喜欢她在剧里的服装，**浪漫满屋**和**我叫金三顺**倒是在网吧等机的时候看过几集，印象最深的是一个叫**宫**的韩剧，居然架空了历史拍了个韩国皇室的恋爱剧，这个脑洞让我记住了这部韩剧，但也仅此而已了，我经常把这部剧和台湾的**公主小妹**搞混了。近几年的韩剧还有**来自星星的你**、**太阳的后裔**、**请回答1988**和**王国**，也都是媳妇看的时候我瞅两眼，据说1988非常不错，我有点冲动想看一看。

我本身是一个不爱看电视剧的人，因为觉得情节缓慢拖沓，虽然韩剧我看的不多，但在印象里也有这个毛病。一个朋友曾经给我讲过，央视8套每天某个时段定时播韩剧，他的父母喜欢看一部似乎叫**人鱼小姐**的剧，播了好几年都没有播完，经常一家人吃顿饭能拍3集。这个可能是根深蒂固的印象流，不知道现在的韩剧还是不是这样。除此之外还有韩剧的配乐都很好听抓耳，非常能调动观众的情绪，出现的恰到好处，光这一点韩剧就能吊打国产剧好多年。

### 韩国电影

说到韩国电影可以聊的就非常多了，本身我就是一个喜欢看电影的人。仔细看了我的豆瓣记录，一共记录了1168部电影，其中韩国片有33部，这个占比算下来只有3%左右，看标记时间的话，大部分是19年后观看的。

韩国片最早印象是那部经典的**我的野蛮女友**，现在被很多网友戏称为万恶之源。**我的野蛮女友**是一部非常典型的韩国片，搞笑轻松的爱情喜剧，主题曲也非常好听，全智贤圆圆的脸蛋至今记忆犹新，电影里也有很多脑洞大开的恶搞场面，剧中有小段子逗乐，剧情有长线牵引，最后抒情升华还有彩蛋结尾，现在回想起来是一个比较成熟的叙事方式，国产片至今还有不少在模仿。

早期我看过的韩国片还有**那小子真帅**和**狼的诱惑**，似乎都是偶像剧的模式，剧情我现在已经忘光。**雏菊**有点印象，因为是香港和韩国合拍，主演都是韩国的当红明星。**阳光姐妹淘**据说好评如潮，还是豆瓣电影TOP250，我看了感觉平平无奇。**太极旗飘扬**是第一个让我惊叹的韩国电影，场面宏大剧情跌宕起伏而且巨长，第一次在电影里看到志愿军冲锋，哥哥为了家人反复横跳也给了我不小的冲击。

集中开始看韩国片是在19年之后，**釜山行**，**检察官外传**和**夺宝联盟**都是非常成熟的韩国工业电影，场面剧情走向其实都在模仿美国好莱坞大片。但这段时间里让我更刮目相看的还是其他的韩国片，**恐怖直播**第一次让我领略到韩国电影确实什么题材都敢拍，这和大陆形成了鲜明对比。**辩护人**、**熔炉**都号称改变了韩国，**南山的部长们**、**铁雨**、**局内人**揭露韩国政治生态，韩国政府被一黑再黑。**恶人传**、**与犯罪的战争**、**新世界**有香港警匪片的气质，特别**新世界**翻拍自无间道结尾却一黑到底，**与犯罪的战争**简直就是**黑社会**系列的翻版。**特工**有那种现实和理想主义的浪漫感，**寄生虫**是韩国电影近几年最大的赢家，我个人觉得剧情演绎的太刻意，相比之下我更喜欢韩国电影里的那种平铺直叙的真实和残忍，就像**燃烧**、**82年生的金智英**、**追击者**、**杀人回忆**和**黄海**，看过之后让人回味无穷，经常想拉出来再看一遍。

韩国电影里还有一位我比较喜欢的导演朴赞郁，把暴力、色情、悬疑、激情和现实批判完美融合，在我看来简直就是韩国电影的集大成者，他的作品**复仇三部曲**、**小姐**还有**共同警备区**我都给了很高的评价。

韩国电影在我看来，首先是充分吸收学习优秀经验，有很多好莱坞、日本电影还有香港电影的影子；其次是进步提升非常快，这个从近几年韩国电影在国际影坛的获奖情况就可以看出；还有题材丰富大胆什么都敢拍也能拍，正应了那句**他们有改变国家的电影，我们有改变电影的国家**。画面感方面，韩国电影特别喜欢用动作、暴力、色情、悬疑甚至猎奇来刺激观众，配乐如韩剧一样优秀，整体的观感是哪怕是比较平淡的题材，韩国电影看起来也都是比较爽的。

韩国电影问题是优秀的男演员太少了，总感觉韩国片里的男主角总是那些人，而女演员如流水一般，当然这也可能是我看的太少的缘故。


